---
title: 如何读论文
lang: en
date: 2024-06-07 20:35:09
categories: [Tutorials]
tags: [Paper]
cover: https://ooo.0x0.ooo/2024/06/07/OJl6gG.jpg
---
# 如何读论文

Source: [如何读论文【论文精读·1】](https://www.bilibili.com/video/BV1H44y1t75x/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=1b586e95a1162b5a317bc18938132d93)

## 引言

一篇论文的通用结构：

- 标题 - Title
- 摘要 - Abstract
- 引言 - Introduction
- 方法 - Methods
- 实验 - Experiments
- 结论 - Conclusion

为什么不能把论文从头读到尾？（等价问题：为什么需要把论文分阶段读三遍？）

- 世界上有很多论文，若不经筛选就从头读到尾，时间上划不来，
- 适合自己的论文可能就一小部分，你需要通过读第一遍做出筛选，快速找到适合自己的论文，然后精读



## Pass1: 摘要 & 结论 -> 海选

- 目标
  - 筛选出适合自己的论文，以进行后续精读
- 重点关注的内容
  - **标题** - title
  - **摘要** - abstract
  - **结论** - conclusion
- 细节
  - 先读标题和摘要，再跳到结论，读完这三个部分，再看一些图和表，通常在：
    - 方法 - Methods
    - 实验 - Experiments
- 结果
  - 花个十几分钟，就知道这篇论文再讲什么，质量如何，结果如何，方法如何
  - 最重要的是：**这篇论文是不是适合自己**



## Pass2: 方法 & 图表 -> 进一步精选

- 目标
  - 知道论文的**每一部分**到底**做了些什么东西**
- 重点关注的内容
  - **方法** - Methods
  - **实验** - Experiments
- 细节
  - 不需要注意太多的细节，以及一些公式的证明
  - 最重要是搞明白那些重要的**图**和**表**，都要知道他每一个字在干什么事情。
    - 比如方法里面，整个流程图长什么样子？
    - 算法的图长什么样子？
    - 实验里面的图，x 轴和 y 轴是什么，每个点是什么意思？
    - 作者提出的方法和别人提出的方法是怎么进行对比的？之间差距有多大？
  - 找出重要的引用文献，做标记
    - 搞不懂这篇论文的时候，可以去读作者引用的一些重要文献，然后再回过头来看
- 结果
  - 对整个论文的各个部分，都有一个大概的了解
  - 最重要的是：**确定要不要继续精读这篇文章**
    - 思考一下这篇论文的质量以及和自己研究方向的契合程度



## Pass3: 全文 -> 重点研读

- 目标
  - 需要自己知道每一句话在干什么，每一段在说什么
- 重点关注的内容
  - 全文
- 细节
  - 读的时候，要思考一些问题：
    - 如果要是我来写这篇文章，我会如何组织这个结构？
  - 读实验部分的时候，思考一下：
    - 作者是如何描述自己的实验的
    - 如果换自己来做的话，能不能比作者做得更好？
    - 如果有困难的话，可以借助思维导图或者流程图这样的工具，把他的整个流程以可视化的形式展现出来，帮助自己理解。
- 结果
  - 对整个论文的细节比较了解
  - 不看论文，自己能会回忆出很多细节
  - 后续基于这篇论文做研究的时候，可以做到详细复述出来